<!-- ref: https://o-treetree.hatenablog.com/entry/mathjaxexample -->
<script>
MathJax = {
  tex: {inlineMath: [['$', '$']]},
};
</script>
<script id="MathJax-script" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/4.0.0/tex-chtml.min.js" integrity="sha512-cHFHvgPwgoSbpMuTqgZCOWHzoFqt48aXErA98EcvAiZdN6v2bz416BjOqhZJ4tm+QzVkdeLY6NpEWYEjHBx49w==" crossorigin="anonymous" referrerpolicy="no-referrer"></script>

数学 (平方根) の話をします。

# 不確実性にイライラする
ある日、イライラしました。イライラが止まらなくてどうしようもなくなりました。

このままではまずいと思い自己分析したところ、以下のようなものが原因らしいことがわかりました。

- 正解がないことの恐怖
  - 私はとりわけ正解を求めたいと思う気持ちが強く、正解が分かっていない状況だと不安を覚えます。不安はイライラの元です。
- 「自分の方が偉い」と思う心
  - パソコンなどの道具が意図通りに動かないと、見下されたと感じる
  - 被害者意識と言い換えてもよい

要するに、自分のコントロールが及ばないことに対してイライラしていたのです。

# イライラ自体は悪くない
イライラ自体は悪いことではありません。

- イライラするのは向上心・野心があるからです。そういった向上心や野心は悪いものではありませんし、多くの場合自分を高めるための原動力になります。
- そもそもイライラすること自体にはモラル的問題はありません。他人に迷惑さえかけなければ、イライラすると勝手に自分が困るだけです。モラル的問題がないとなると大分楽になります。
  - イライラを愚痴として誰かに話しても、そんなに頻度が高くなければ聞いてくれるかもしれないです。この場合、モラル的問題はゼロとは言えないですが、人間は支え合って生きていくものです。
  - イライラで他人に迷惑をかけるのはよくないです。この場合は早急に対策をしましょう。

ただし、健康には悪いので、長期的にはなるべくイライラしない方法を模索していきたいです。

# 短期的・対症療法
短期的には以下の行動が効きました。

1. 寝る・美味しいものを食べる
2. 6秒ルールに頼る
3. 「何のせいか」を考える

## 寝る・美味しいものを食べる
人間体力がないとついつい嫌なことを考えてしまいます。
コンピューターやアプリが不具合を起こしたときに、とりあえずで再起動をする人は多いと思います。それを自分に対して行うという見方ができます。

## 6秒ルールに頼る
聞いたこともある人が多いと思いますが、一旦時間を置くのが感情で動かないためには良いです。

- これは、感情というハードウェアを、理性という薄いソフトウェアでラップすると見なすことができます。

## 「何のせいか」を考える
問題にはその出自、発生した原因があるはずです。それについて思いを馳せると、責めるべき対象が「この世界全体」から「特定のソフトウェア」や「自分の時間管理能力の欠如」などの具体的なものになり、楽になります。 (参考: [ツイート](https://x.com/think_hacking/status/1991995496030962065))

- この作業は、[デバッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%B0)に似ています。原因として考えられるものを段々狭めていく作業です。
- この考え方は [Are your lights on?](https://www.amazon.co.jp/dp/B004WOXYV2/) や [ライト,ついてますか: 問題発見の人間学](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%88%E3%80%81%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%8B%E2%80%95%E5%95%8F%E9%A1%8C%E7%99%BA%E8%A6%8B%E3%81%AE%E4%BA%BA%E9%96%93%E5%AD%A6-%E3%83%89%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%BBC%E3%83%BB%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%82%B9/dp/4320023684:title) を読むことで得られます。
- [このツイート](https://x.com/think_hacking/status/1991995496030962065)も参考になります。

# 長期的・予防
## 自分が変わる
「思い通りにならない」をやり過ごす方法です。

- ルーティーンを用意する
- マインドセットを変える
  - 完璧主義からの脱却
    - 「全ての失敗はデータ点である」という意識を持って、失敗から学び失敗を繰り返さないようにしましょう。
- 不確実性を列挙しておく
  - たとえばどこかに移動する場合であれば、「出かける時信号に引っかかる可能性がある」「電車の待ち時間がある」「車のガソリンを入れる必要がある」などの、不確定要素になりそうなものを挙げておくことができます。これにより、どこかで待たされても予想外にならずにイライラが抑えられます。参考: [ツイート](https://x.com/Cure2392/status/1984266057486647408)
- 自分だけの時間を用意する
  - カフェに行ったり、好きな音楽を聴いたりです。参考: [ツイート](https://x.com/bouchan7777/status/1956990730662207697)

## 環境を変える
こちらが本題です。「思い通りにならない」を思い通りにしていく方法です。

### イライラポイントを解消する
例えば「パソコンの動作が遅い」であれば、「新しいパソコンを買う」「いらないアプリケーションを止める」などの手法で対策できます。これには原因を突き止めておくことが必要です。

### 不確実性を減らす
不確実性は、雑に言えば**二乗和の平方根**の振る舞いをします。このうちの一つの不確実性を減らしたときの効果は一定ではなく、一番大きいのを減らすのが一番効果があります。

- 例えば、三種類のタスクがあったとして、それぞれにかかる時間が `A: 15±5時間` `B: 5±1時間` `C: 5±2時間` だとしたとき、合計時間の期待値は当然 `15+5+5 = 25` 時間ですが、合計時間の「ブレ」は `5+1+2 = 8` 時間ではなく $\sqrt{5^{2}+1^{2}+2^{2}} = \sqrt{30} \simeq 5.5$ 時間です。
- ここから不確実性を減らすことを考えます。(i) 2 時間のブレを頑張って 0.2 時間にした場合、$\sqrt{5^{2}+1^{2}+0.2^{2}} = \sqrt{26.04} \simeq 5.1$ になります。 (ii) 5 時間のブレを 4 時間にした場合、$\sqrt{4^{2}+1^{2}+2^{2}} = \sqrt{21} \simeq 4.6$ になります。 (i)(ii) で比較した場合、前者の方が単純な合計は少なくなっていますが、合成した不確実性は後者の方が少ないです。また、減らすべき割合を考えると 2 → 0.2 より 5 → 4 の方が簡単でしょう。

わからないことを、不確実性が大きい順に質問・調査してわかる状態にするというのが大事です。参考: [ツイート](https://x.com/genkaidokusho/status/1985674752506098123) [ツイート](https://x.com/hiroki_daichi/status/1982231969372221857)

# 参考文献
- [Amazon.com: How to Measure Anything: Finding the Value of Intangibles in Business eBook : Hubbard, Douglas W.: Kindle Store](https://www.amazon.com/dp/B00INUYS2U)
  - 「不確実性が二乗和の平方根である」という観察はこの本で得ることができます。他にも物理における測定の文脈で登場します。[この資料](https://unit.aist.go.jp/riem/ds-rg/uncertainty/docs2/IntroductionToUncertainty.pdf)の「５ 不確かさの合成」などです。
  - 不確実性を減らす話もこの本にあります。
